---
title: "speech"
author: "Aliaksandr Paulau"
date: "May 11, 2015"
output: html_document
---

## Анализ и прогнозирование гидрологических данных

### Введение

Данная работа посвящена обработке, исследованию и статистическому анализу реальных временных рядов. Почему именно такая направленность? Потому что это является необходимостью в современных условиях. В настоящее время нас окружает колоссальное количество информации, при этом зачастую она уже собрана. Проблема состоит в анализе этих данных и их интерпретации. При этом современные методы статистического анализа позволяют довольно точно охарактеризовать те или иные наблюдения, и даже более того дают возможность спрогнозировать поведение наблюдаемого объекта в будущем.

#### Цели и постановка задачи

Задача, которую я решал в рамках этой работы, была поставлена учебно-научным центром "Нарочанская биологическая станция им. Г.Г.Винберга". Для исследования были представлены данные наблюдений температуры воды на озере Баторино в период с 1975 по 2012 годы. Поскольку температура воды является наиболее важной и фундаментальной характеристикой любого водоема. Её изменение во времени является одним из главных факторов, отражающих изменения в окружающей среде. Следует отметить, что аналогичные исследования проводились учёными из разных стран. Такие исследования актуальны и в нынешнее время.

В настоящее время, в условиях глобального потепления и крайне нестабильной климатической ситуации, наблюдения за состоянием озёрных экосистем представляют особую ценность как с научной, так и с практической стороны, поскольку только на основе таких наблюдений возможно выделить последствия антропогенного воздействия на фоне изменения природных факторов.

Основным инструментом анализа данных в работе я выбрал пакет R. Поскольку он является современным специализорованным языком программирования для статистической обработки данных, который создан по принципу от статистиков статистикам. Является открытым проектом с широкой и отзывчивой аудиторией.

В процессе исследования мной реализовано программное обеспечение, в котором впоследствии я исследовал реальные данные. Такой подход позволяет гибко проанализировать различные параметры и наглядно продемонстрировать то, или иное суждение. И, к слову, позволяет исследовать не только представленные данные, но и аналогичные. И соответсвенно решать хоть и небольшой, но некоторый класс задач.

Примерный план исследования можно разделить на два этапа: исследование классическими детерминированными методами и современными геостатистическими. Следует отметить специфику анализируемых данных: исследуется дискретный ряд наблюдений за температурой воды в июле месяце каждый год в период с 1975 по 2012. Таким образом мы оцениваем весь год по среднему значению температур за один месяц. Следовательно, в таком случае не будет наблюдаться ни цикличность, ни сезонность. Так же малый объём выборки ставит в довольно жёсткие условия. Поскольку это реальные данные, и по сути были получены на протяжении 38 лет, то очевидно, что увеличение размеров выборки является неосуществимым предприятием.

##### Детерминированный подход

Из выборки были намеренно исключены три последних наблюдения для проверки результатов прогнозирования.

На начальном этапе проведен первичный анализ который показал некоторые важные характеристики: асимметрия и эксцес показали близость выборочного распределения к нормальному с параметрами 19.88 и 4.92. В соответствие с чем дальнейшая работа строилась на подтверждение этого факта. Следует отметить, что были проведены несколько визуальных методов определения данного предположения. В частности были построены гистограмм и график квантилей. На последнем изображаются квантили двух распределений --- эмпирического (т.е. построенного по анализируемым данным) и теоретически ожидаемого стандартного нормального распределения. При нормальном распределении проверяемой переменной точки на графике квантилей должны выстраиваться в прямую линию